[Musique] bonsoir nous voilà de retour après une petite trêve hivernale après les vacances de ranu cas les vacances de noël pour ceux qui ont fêté noël les vacances de fin d'année pour ceux qui ne fait ni l'un ni l'autre nous voilà de retour sur tandem 2.0 ce soir avec un invité prestigieux nous avons la chance et l'honneur ce soir de recevoir monsieur frank melloul bonsoir bonsoir je commente allez-vous bien très bien merci d'avoir répondu à notre invitation plus merci d'être là et puis bah voilà pour la première de l'année 2020 bonne année vous alliez bonne volonté à nos téléspectateurs bonsoir yoann yoannn alors johan tu va m'accompagner ce soir dans cette première de l'année également deux
tandems et puis ben tu vas nous faire nous régaler ce soir si vous nous raconte sa thune garde la surprise pour la fin de l'émission garde la surprise en gardant une petite assiette c'est parfait j'essaie toujours bon bassari oprah la vie pour une fois on sera par v on sera par des super me fait assez froid en ce moment ça ni ni on fera un truc frais c'est bien tu veux tu ne réchauffe pas tu nous réchauffe le coeur mais tu ne réchauffe pas les papiers les papiers mais tout de suite on va s'intéresser donc à frank melloul montfranc qu'on va se dire franck aura pas quoi dire franck melloul ça va faire un peu donc patron 10,24 comme je lé 10 46 ans originaire de suisse né à fribourg c'est ça donc vous avez
tout le monde vous connaissons comme je disais comme le patron de la chaîne d'info internationally 24 mais ce soir nous on aimerait donc s'intéresser comme je disais à votre parcours dense intense qui débute au début des années 2000 dans les cabinets ministériels français vous allez nous parler un peu de tout ça vous avez continué ensuite dans l'audio fils audiovisuel français à l'international à l'étranger avec la chance la chaîne france 24 on va en parler aussi un petit peu et il ya presque sept ans donc ce parcours vous a amenés ici en israël avec icloud for news on va aussi donc vous êtes le créateur en fait un chaîne d'info du groupe haïti ce qui appartient au groupe privé de patrick drahi et dont vous êtes donc le
fondateur de cette chaîne alors on va parcourir j'ai déjà tout dit non mais vous allez voir on va rentrer un petit peu dans les détails on va parcourir bien sûr toutes ces étapes de votre vie mais pour commencer franck j'aimerais que vous nous racontiez votre toute première expérience dans l'audiovisuel en suisse oui quoi je parle vous étiez jeune vous étiez vous c'était il ya longtemps vous présentiez enfin pas tant que ça on remarque un pâton que ça une vingtaine il était jeune il est toujours bon d'accord on est un petit peu moins jeunes l'on n'est pas encore complètement un des vieux croûtons jeu et puis vous faisait donc vous pour vos premiers pas sur les ondes fm suisse avec assidus lé fm m'a-t-on dit donc
j'ai eu des infos de de quelques heures de nos de nos amis suisses qui vous connaissent un petit peu et racontez nous racontez-nous acidulées fm acidulées fait m'a effectivement c'était une initiative deux jeunes de la communauté juive de lausanne de pouvoir permettre d'avoir un rendez vous avec de madère sur l'actualité à l'époque déjà israélienne sur l'activité du monde juif est d'amener aussi un autre regard parce que il y avait cette radio est une radio communautaire suisse où plusieurs communautés avaient la possibilité d'exprimer sur leur sur leur leur actualité et de connecter avec leur pays et on a réussi à avoir un créneau c'était le dimanche après midi donc c'est une une radio en fait général
une radio juive et vous êtes bien dur est nommé pour la communauté d'une une heure pour la pour la communauté c'était très drôle parce que c'est une heure qui succédait à des sri lankais donc après le tamoul vous avez une émission qui s'appelait cola shalom et après c'est radio a été racheté par nostalgie ah oui et donc j'ai réussi à obtenir continuer cette émission sur radio nostalgie et là on a pu dépasser la frontière lausannoise est arrivé sur genève et pouvoir aussi avoir là avec une activité communautaire beaucoup plus dense beaucoup plus intense m mettre en avant ce qui se passait dans le dans le monde juif et aussi en israël et ce qui est très drôle ce qui a pas de hasard dans la vie c'est qu'à l'époque
j'étais en contact avec une personne c'est vrai que j'étais très jeune pour pouvoir avoir des flashs info fait en israël et ses flashs infos étaient faits par ce qu'on appelait à l'époque colis sera est bruit et la personne que j'avais en contact était une personne qui s'appelle maurice y faire grand et qui est devenu aujourd'hui un mes journalistes sur les téléphones iphone tiffany's bond extraordinaire et c'est dans sa durée combien de temps la lecture ça a duré le temps que je termine mes études donc ça a duré trois quatre ans on est d'accord et c'est pendant ces années là que vous avez organisé enfin organiser mais participer au 50 ans de l'état d'israël en informer jouer à ça absolument j'ai
pendant ces débutants là que j'ai effectivement participé à l'organisation de plusieurs événements et à la présentation aussi plusieurs événements puisque animateur radio en marche de mes études parce que pour moi la maison c'est important que je termine et que j'ai participé aux 50 ans à genève pour participer aux 70 ans aux soixante dix ans avec icloud for nude et alors oui ils ont eu raison de vous pousser un petit peu à finir vos études quand même aux parents parce que ce sont des études en relations internationales à genève et à paris que vous suivez avec un cycle d'enseignement dit joly parce que j'ai peur de me tromper un cycle d'enseignement diplomatique supérieur et de et donc comme je le disais c'est en
france que votre parcours professionnel va commencer au ministère des affaires étrangères d'abord comme chargé de mission puis en 2002 vous êtes nommé conseiller chargé de la communication et des relations avec la presse au cabinet de la ministre des affaires de des affaires européennes de l'époque noëlle lenoir et en 2003 retour au quai d'orsay si je me suis normalement si je me trompe pas comme adjoint du porte parole c'est ça gibus annoncé un porte-parole local 2003 vous avez bossé là bas longtemps j'ai bossé alors l'histoire est un peu plus complexe j'imagine que rien ne se fait de façon quand on suit son destin on suit le vent est effectivement mon rêve d'enfant était de devenir diplomate
sans vouloir froisser nos téléspectateurs suisses être diplomate d'un pays qui est membre de rien c'est pas très excitant donc j'avais la double nationalité et j'ai décidé de finir mes études en france et effectivement quand j'ai terminé mon master de diplomatie des négociations internationales j'ai obtenu un prix dans ce masters et ce prix me donner le droit à un stage au quai d'orsay donc j'arrive au quai d'orsay et là aussi je sais pas s'il ya des hasards ou pas c'est un autre sujet je me retrouve dans le bureau du directeur des affaires stratégiques qui à l'époque s'appelait gérard araud qui va devenir ensuite l'ambassadeur de france en israël et j'arrive dans son bureau et il m'a dit vous n'êtes pas énarque non vous
n'avez pas passé les concours manon vous avez un cursus atypique pour un diplomate français pour quelqu'un qui veut faire mais rien dans la diplomatie oui et vous avez fait un mémoire sur le proche orient et israël et là j'ai compris que mes chances l'entonnoir ceux de se réduire et il a cette phrase extraordinaire où ils me disent nous seront pas trop de deux pour défendre cette démocratie face à la rue arabe qui sévit au sein du quai d'orsay et là il me propulse dans la sous direction des affaires stratégiques comme stagiaire sur la défense européenne auprès d'une dame qui s'appelle salomé zourabichvili qui était à l'époque sous directrice des affaires étrangères sous directrice des affaires
stratégiques pardon et qui est devenue la présidente de la géorgie aujourd'hui et cette dame dit écoutez à vous de faire vos preuves si vous êtes capable de montrer que vous savez gérer ce dossier je me battrai pour que vous intégriez le quai d'orsay c'est ce qui s'est passé et j'ai été appelé au cabinet affaires européennes auprès de noëlle lenoir j'y ai passé un an et au bout d'un an on m'a appelé à occuper d'autres fonctions comme porte parole adjoint du quai d'orsay en fond et là c'est très drôle puisque un juif qui a eu quelques activités comme vous avez évoqué tout à l'heure comme il retrouve à briefer la presse arabe puisque j'avais en charge parmi les dossiers de mon portefeuille les affaires stratégiques les nations
unies et le proche et moyen-orient c'est le terrorisme c'est ce que je me disais je me disais mais c'était pas que moi je me rappelle que le quai d'orsay ce n'est pas quelque chose qui est pour ce forcément pro israël où on n'y était pas tous là et même surtout cette époque là où ça chauffe est quand même un petit voile a écrit lui disais de bosser là bas en enfants plus en tant qu'adjoint au porte parole puis ça ne pas être facile est ce que est ce que du coup il faut s'écraser ce qu'ils font passer des messages en sous main pas du tout j'ai au contraire je pense que c'était une opportunité de pouvoir passer la globalité du message on en reparlera avec kiel 24 oui tout est question de global picture comme disent les
américains d'avoir une vision générale des choses quand vous avez un langage vous êtes porte parole vous avez dans votre classeur un langage qui correspond à chacune des questions et dans un langage vous en avez pour tout le monde vous avez une partie qui rappelle ce que la france souhaite à propos de la création d'un état palestinien mais vous avez aussi une partie qui rappelle le soutien de la france à la légitimité d'israël et au droit à la sécurité d'israël donc vous avez des porte paroles qui considère que la première partie est plus importante que la deuxième vous avez des porte paroles qui considère que la deuxième partie plus importante que la première je doute qu'on en trouve beaucoup et moi
j'essaie d'adopter une posture beaucoup plus large qui est de dire je vous donne l'intégralité du message et là effectivement personne ne pouvait attaquer parce que je délivrer la globalité du message et tout le monde connaissait ma religion aussi bien les journalistes arabes avec qui j'ai sympathisé et qui venaient plus vers moi que vers d'autres parce que il savait qu'il y avait une certaine authenticité c'est votre côté suisse c'est ça certainement certaine authenticité dans le message que qu'ont développé et puis un jour est arrivé une mission qui je pense a changé ma carrière puisque un soir le porte parole du quai d'orsay me dis que le lendemain je ferai partie d'une mission à téhéran pour accompagner
le ministre qui à l'époque que je ne connaissais pas dominique de villepin avec le ministre affaires étrangères anglais jack straw et le ministre des affaires étrangères allemand llorca fischer j'ai dit à tout le monde que je partais à téhéran sauf à ma mère et on prend l'avion très tôt pour une mission bien précise et qui est à l'époque de rencontrer un homme est de convaincre un homme qui est le ministre des affaires nucléaires mais cet homme là en 2003 s'appelle roja n'est donc le président du 24 a rencontré le président de l'iran mais là on est juste en plus juste au moment de ben laden d' on a une période charnière la mission s'est très mal passé d'accord le ministre de l'époque étaient surpris
qu'on envoie un petit jeune pour gérer la communication j'ai fait ce que j'ai pu et dans l'avion du retour il m'a dit que le travail avait été remarquable qui s'en souviendraient plus de nouvelles de dominique de villepin ministre des affaires étrangères l'embraser on se croisait dans dans les corridors du quai d'orsay très vivant et très respectueusement et un jour je reçois un coup de fil me disant que le ministre me demande de le rejoindre dans son futur cabinet à matignon a non à la place beauvau ah oui bien sûr au ministère de la mort d'abord vous imaginez un suisse qui débarque à la place beauvau ne connaissant absolument pas les numéros des départements français je leur dis mais attendez il ya une erreur de
casting monumental c'est pas du tout mon profil et on explique que la mission de villepin à ce moment là au ministère de l'intérieur n'est non pas d'aller faire la pure politique intérieure mais nous sommes au lendemain des attentats de madrid c'est la première fois qu'elle qaïda frappe l'europe et la mission de villepin à ce moment là était de mettre en place un système de lutte contre l'islamisme radical est une des premières mesures qu'il avait prises c'était d'expulser les imams qui était en france pour prêcher la haine et le terrorisme il voit cette photo oui ça me fait très drôle de voir cette faute hors à cette photo est déjà dans l'étape suivante on est on est on est toujours un étape du ministère l'intérieur
j'annonce au ministre à ce moment là qu'un attentat vient d'avoir lieu à londres c'est ce que pas du métro à l'époque du métro de londres absolument donc on est dans une période de terrorisme intense avec al qaïda d'où le la volonté du ministre de l'époque de s'entourer de gens avec une une dimension internationale une connaissance des affaires stratégiques et donc de l'aider à préparer sa communication sur ces questions là ça s'est bien passé et donc il m'a demandé de le suivre et mathilde à matignon par la suite et c'est rigolo parce que tout ce que vous racontez là on a l'impression que en fait aujourd'hui on est en 2020 ça fait rien n'a bougé au sol n'y a absolument rien de moi qui ait bouya que qui avait bougé a peut-être
fait les bons choix êtes venu en israël mais ce que je veux dire c'est qu'on est toujours dans la même problématique de vous parliez tout à l'heure d'imams qui ont acquis avait été expulsé on attend toujours qu'ils en ex plus certains parce qu'il dise on fait venir par la suite ils ont peur ils ont fait revenir d'autres peut-être peut-être encore des pires il ya une formation à la française je m'appelle sarkozy teasé cent des imams à la française alors oui le ballet janot est battu c'est quoi il aurait peut-être écouter vous immergeant dans birth tu sais non mais on n'en serait peut-être pas là parce que voilà il voulait en tout cas maladroitement avec toutes les erreurs qu'il a faites mais en tout cas oui essayer de structurer un
petit peu l'islam l'islam de france on en est toujours on en est toujours pas pas là mais donc là vous arrivez donc à matignon est vraiment là les hautes sphères du pouvoir du pouvoir français et c'est vraiment cette période qui m'intéresse moi beaucoup parce que c'est une période où on est donc en 2004 2005 2005 2005 d'abord il ya eu 2004 l'intifada en israël dont jacques chirac président de la france ariel sharon premier ministre d'israël il y à une intifada beaucoup de violence en israël beaucoup de d'attentât en france 2 par la tension qui a ici dans ce pays l'antisémitisme augmente beaucoup et on a en 2004 un ariel sharon qui est censé venir faire une visite officielle à paris et qui fait un discours devant des
français ici en israël où il appelle là comme les juifs de france à faire leur à lire grosse crise diplomatique entre les deux pays la visite d'ariel sharon est annulé à ce moment là et puis on va avoir un an comme ça de deux de tension très forte entre les deux pays donc là on à villepin premier ministre jacques chirac président ariel sharon et puis en 2005 enfin on a entre temps la mort d'arafat en novembre 2011 c'est en novembre 2004 ça va être peut-être et puis en 2005 ariel sharon qui décide donc le retrait unilatéral de gaza revient un petit peu en odeur de sainteté en france qui voient peut-être de la bonne volonté de sa part est en tout cas en juillet 2005 visite officielle d'ariel sharon à paris vous
vous êtes toujours avec dominique de villepin à matignon voudraient que vous ne parliez un petit peu vous de l'intérieur comment ça a été vécue vous hante melloul juifs avec toute cette identité qu'on a compris importante pour vous comment ça a été vécu toute cette période de l'intérieur je ne sais pas comment vous avez préparé cette émission mais je vous félicite merci parce que vous m mettez le doigt sur des moments très précis de ma vie merci villepin arrive à matignon en 2005 pas en 2004 la photo que vous avez là si vous venez dans mon bureau et je vous invite venir vous avez la même photo avec ariel sharon et dominique de villepin si cette photo est dans mon bureau c'est qu'elle a un sens quand nous arrivons à
matignon il est de coutume en france que la première année du premier ministre il participe aux cérémonies du vel d'hiv et cette année là dominique de villepin pour la première fois fait un discours en tant que premier ministre devant les officiels communautaire juif et aussi devant les résistants et des derniers survivants de la shoah au milieu de son discours il éclate en sanglots je pensais moi même suivante discours sur le qu'il avait oublié une page qu'il ya un temps mort donc je lève la tête je vois le premier ministre français qui qui clac ensemble la cérémonie se termine c'est grâce aux applaudissements de l'assistance qu'il arrive à reprendre son discours et le soir je reçois un coup de fil de
l'ambassade d'israël je ne suis pas censé recevoir deux coups de fil l'ambassade d'israël quand je suis conseiller à matignon sauf si je fais partie de la cellule diplomatique ce qui n'est pas le cas ainsi un protocole c'est ça il ya un certain protocole le porte parole de l'ambassade d'israël me dit franck on a besoin de ton aide ok pourquoi je peux vous aider on a entendu le discours du premier ministre aujourd'hui on a été très sensible à sa posture à ces mots à sa sincérité mais dans quelques semaines ariel sharon va se rendre à paris c'est cette fameuse visite de juillet 2005 et le président chirac refuse de le recevoir avec les honneurs qui se doit un chef de gouvernement qu'est-ce que vous voulez que je fasse
et là on me dit tu dois intervenir auprès du premier ministre pour faire en sorte que cette visite se passe de façon normale puisque nous sommes à un moment clé est stratégique pour israël que nous sommes à la veille du retrait de gaza que vous avez également mentionné ok tu voir ce que je peux faire enfin j'avais pas misé gros sur cette affaire le lendemain le premier ministre doit se rendre à mantes-la-jolie 40 minutes de voiture donc c'est quand ça fonctionne le prémunit c'est dans sa voiture les conseillers sont dans le cortège derrière et puis tout d'un coup la voiture s'arrête et l'officier de sécurité des sens et ouvre notre portières et dit franck le problem list demande il veut faire le trajet avec toi tu es à
40 minutes il te demande ok j'arrive dans la voiture du premier ministre truc d'usagé alors qu'est-ce qui se passe vous lui donnez les premières dépêches les retombées presse les réactions politiques des uns et des autres comment traiter son agenda des questions que vous avez vous-même à lui poser pour les interviews les machins qui doit faire et puis on arrive à un moment donné milieu de chemin will totalement relax et il a cette phrase en disant alors francky dites-moi est-ce que hier je n'ai pas été trop loin en me laissant aller à ce discours pour le vel d'hiv il entendait parler trop loin 10 j'ai honte d'avoir éclaté en sanglots devant des gens qui ont survécu à la shoah et je lui réponds très honnêtement je pense
que les larmes du premier ministre de la france valent toutes les plaques commémoratives du bon alors si vous prenez comme ça dit mais j'ai un problème il ya un truc qui n'est pas claire vous avez un discours et vous avez montré hier à la communauté juive de france votre sensibilité par rapport à la choix et elle est sincère et tout le monde l'a compris comme tel mais la relation et qu'israël est complexe et là vous avez une opportunité dans quelques jours de rectifier le tir ben quoi et vous à la visite de sharon et alors là j'ai dit un gros mot je ne sais pas sabra et chatila tacite le credo vous connaissez habituel tu écoutais monsieur le premier ministre quand j'ai commencé mon action auprès de
vous je vous ai demandé quels sont les deux mots qui caractérise votre politique quels sont les deux mots clés pour pouvoir briefer les journalistes vous m'avez dit courage et audace sharon est l'homme le plus visé au monde il a le courage de se retirer de gaza il a eu l'audace de rompre avec le grand israël dans un discours fameux à l'université bercy a c'est vraiment révoltant donc si c'est pas du courage et de l'audace j'ai rien compris à ce que vous m'avez dit et donc je crois que suis pas à mon porte parole pour vous et là il me dit vous voulez quoi je veux simplement qu'il est exactement ce que les autres chefs d'état ont ils auraient pu aller voir bush il a choisi de venir voir le président chirac sait
que la bénédiction de la france est tout aussi importante que la bénédiction américaine et chirac doit le prendre comme tel oui mais c'est une action unilatérale toute action qui mène vers la paix doit être accompagnée par la france et là arrive un truc je pensais pas aussi c'est qu'ils appellent le président de la voiture il reste 15 minutes jusqu'à paris est il appelé le président il lui dit j'ai vu dans l'agenda avec le char autres venaient y lui répète mot pour mot ce que je lui dis il décide d'organiser un dîner républicain à matignon en l'honneur de charles et à ce moment là chirac dit ok le recevrai je l'accompagnerai sur le perron sharon vient ils ont un entretien qui est extraordinaire d'ailleurs vrai quand il
la campagne c'est suite à ça et pourquoi l'entretien s'est extrêmement bien passé parce qu'à aucun moment il n'a évoqué la question de gaza ils n'ont parlé que des vaches de corrèze et des ranchs et des rendus des charges de chercheurs arrivent sharon à matignon et là il ya un dîner qui se passe de façon extraordinaire ou le premier ministre lui dit je vous ai étudié quand j'étais jeune diplomate puisque mon premier poste était à washington pour analyser la lutte contre le terrorisme palestinien et j'ai étudié vos stratégies de guerre je souhaite que mes enfants aient study votre stratégie de paix et la sharon lui répond quelques mois avant de tomber dans son commun tous les shabbat je pense aux enfants
qui sont au front qui ne sont pas chez eux je fais le voeu ce soir que je passe un chabbat où tous les enfants d'israël seront auprès de leurs familles grande émotion que vous pouvez imaginer arrive la fin de ce dîner est un monsieur vient vers moi il se présente il me dit je suis là nkwebe je suis le directeur de cabinet de arik sharon il aimerait vous dire deux mots sharon arrive vers moi il me tape sur le corps balle dans l'épaule et il me dit matin au cpo pourquoi tu es en france et tu n'es pas en israël j'ai dit je suis en france que je suis diplomate français je suis français et je travaille pour la france je le vois insistant donc je termine par lui dire que je viendrais quand les billets la
halle seront moins chers m'a dit que lui même ne pou rien faire là dessus et puis tout d'un coup il me dit vous viendrez un jour en israël je sais que vous viendrez un joueur d'israël et vous construirez quelque chose de grand en extraordinaire tout le monde s'en va on se recroise à new york à l'assemblée générale quelques autres quelques semaines après les deux hommes se croisent se saluent sympathisent et puis on y reviendra j'arrive en israël mais pour boucler la boucle je vois à ce moment là je donne une interview yedioth aharonoth jeudi que j'annonce que je vais créer une chaîne d'information internationale avec le soutien de patrick dry et à ce moment là je reçois un coup de fil d'un monsieur
qui m'a dit bonjour je m'appelle ilan cohen maintenant vous savez que vous vivez en israël lynne cohen y en a assez du pont patrick du point et je remets pas tout de suite il me dit vous souvenez pas j'étais le chief of staff de celui-ci mais vous souvenez ce qui vous a dit moi je m'en souviens ce matin je lis votre interview et vous êtes là sharon était encore en vie entre guillemets et il me dit je vais le visiter à l'hôpital ce soir je lui dirai que encore une de ces prophétie s'est réalisée et vous savez quel a été le premier breaking news by twenty four nous la mort la marche arrière donc voilà c'est pour ça que ça fait c'est pour ça que c'est bouclé au clae et très émouvant de voir mais c'est très
émouvant et puis tout ce que vous nous racontez là est très émouvant et puis comme vous disiez tout à l'heure il n'y a pas de hasard et puis la vie c'est toujours mieux que répondre à votre question quand on assume qui on est oui quand on assume ses idées et qu'on est là pour faire avancer les choses et qu'on communique de façon transparente on peut faire avancer les choses mais c'est très c'est très particulier ce que vous nous racontez ce genre parce que communauté juive moi en tant que franco israélienne et ont vécu la moitié de ma vie ici la moitié de ma vie là-bas ayant vécu ces années là jusqu'en 2005 donc les années villepin à paris je peux vous dire que c'est pas l'image qu'on a de dominique de villepin dans la
communauté juive dominique de villepin c'est un antisioniste c'est pas un c'est pas un ami d'israël quand on quand on en tout cas quand on l'a pas de l'intérieur comme vous avez pu pu la voir et je me souvenais pas de 7,2 ce discours où il est clair de entendez tout et perceptions son premier discours sa première visite a été pour en tant que miss affaires étrangères j'étais pas à l'époque un peu j'étais dans les services comme sa première visite a été en israël discours mais ça fait lèvres du king des vivres l'institut français que vous voyez à thémines yves c'est issu du groupe de haut niveau yahouda lancry et le professeur khayat où ils ont mis en place un certain nombre de choses donc la réconciliation franco
israélienne elle est partie des années vip alors après d'autres ont surfé sur la vague messieurs maintenant c'est vrai que un des handicaps de villepin et e ne pas avoir été un élu donc il n'a pas sa communauté pour témoigner wii de son action maintenant je vous le dis très clairement il ya des moments il déconne complètement quand même j'ai entendu moi aussi j'étais enfant j'écoutais la radio ils disputent jeudi du mois départ encore je faisais des sceaux il est né dans une lecture il est dans sa posture il a parfois des arguments qui sont quand on discute et qu'on va en profondeur qui ont du sens qui mérite aussi d'être entendu mais des fois il dit des conneries et je lui dis vous apprendront se voit de temps en
temps et je me dis il regarde d'ailleurs et wadi fourni jeudi qui devrait la regarder plus haut permettrait de de se remettre un peu mais c'est vrai que niveau quelle influence à dominique de villepin en journée on sait jamais vous savez c'est grâce à des gens qu'on voit devant les caméras qui plus est être mais néanmoins quand vous êtes à un moment t auprès d'un décideur encore une fois si vous assumez qui vous êtes vous avez les moyens de faire avancer de faire bouger les mains est vraiment un exemple vivant de télé l'homme de l'ombre les autres exactement les zones de long et puis bah ensuite voilà 2007 il ya eu entre 2005 et 2007 cette bagarre sarko villepin c'est sarko qui devient président de la république
ben ça aussi le destin parce que peut être que si ça avait été le contraire enfin voilà aussi villepin n'avait pas eu toutes ses déboires et c'est peut-être que vous auriez continuer votre hôte avec lui mais vous deviez arrivé ici donc il fallait bien que tous mettent en place donc après donc élection de sarkozy vous êtes vous êtes directeur de la stratégie avait pas je donc après on me demande de faire partie la construction de france 24 24 c'est un vrai projet politique de chirac c'est la chaîne on appelait ça la chaîne chirac parce que au lendemain de la crise irakienne où en plein coeur de la crise irakienne vous avez ce fameux discours qui veut pas il vous la france s'y dit cette phrase est là aussi on est en 2003
aujourd'hui on est en 2020 mais la position de la france en 2003 c'est la menace n'est pas en irak mais la menace en iran tout le monde fait abstraction de la deuxième partie du discours et tout le monde est resté la menace n'est pas en irak mais il dit bien en 2003 la menace est en iran et en iran en 2003 comme je voulais dit serhani qui est l'homme qui construit le nucléaire et chirac à ce moment là est très déçu parce qu'à une standing ovation dans la salle du conseil de sécurité ce qui est totalement interdit par le protocole des nations unies et aucune chaîne internationale le monde parce que la majorité chez international appartient au gouvernement donc cnn et fox façon ils sont pro américain
pas de raison qu'ils me montrent bbc c'était tony blair donc qu'il soutenait des américains de chev et les c'était angela merkel elle soutenait les américains donc chirac dit si j'avais mon propre cnn j'aurais pu montrer aux opinions publiques que d'où la création l'accélération de francs 24 parce que chaîne d'info internationale française c'est à mon avis une quinzaine de rapports parlementaires en france depuis des années et là il accélère le processus il voulait un diplomate pour être aux côtés d'un chef d'entreprise les développer ce qu'on appelle le frenchie soft power qui était ma mission arrive sarkozy sarkozy a dit moi j'en veux plus de la chaîne chirac on lui explique que c'est peut-être un
peu compliqué d'enlever france 24 et que au contraire c'est un outil qui l'a en plus donc il est je veux faire plus grand que jacques chirac y créer l'audiovisuel ex externe la france est une holding et là on me demande d'être le patron de la stratégie pour mettre en oeuvre à la fois les synergies entre tous les médias de l'audiovisuel extérieur français radio france internationale de la partie française de tv5 monde la radio arabophone monte carlo doualiya et france 24 et en même temps de développer une partie du soft power français d'où la demande à l'époque de xavier bertrand qui est patron de l'ump de réaliser un rapport à la balance d'influents une influence de la france dans le monde donc ça voilà ces quelques années vous
passez france 24 ef et nous voilà donc au début 2013 début de l'aventuré 20 ait winky fois aux news donc j'imagine que ça a commencé un petit peu avant a pas beaucoup avant ça a commencé en fait je suis contacté en octobre 2012 octobre 2002 c'est patrick drahi qui vous contactent par monsieur patrick drahi que je vous connais pas je sais qu'il était propriétaire de quelques câblo opérateurs s'étaient pas encore bfm lé pa non pas du tout mais c'était c'était numericable même à l'époque et je je pensais qu'il m'a appelé pour la diffusion de france 24 sur son câblo-opérateur donc j'arrive un café à habiller cage re voilà qu'elle juge compétent et je vois je vois quelqu'un de très casual très sympathique au
demeurant et je comprenais pas bien ce qui me disait et donc il m'a dit voilà il est une île et en deux il est temps de faire quelque chose pour ton pays alors là je le regarde je dis ça fait dix ans que je travaille pour le gouvernement français c'est pour ça que vous vous êtes riche et copieux je vois pas je vois pas ce que je préfère c'est il m'a dit écoute voilà je j'en ai marre de devoir la façon dont est traité israël dans les médias internationaux et particulièrement français je ne reconnais pas la diversité sur ces médias que je retrouve en baladant dans les rues israélienne j'étais l'autre jour à la plage il ya une alerte roquettes je suis rentré chez moi il n'y a pas une chaîne qui en a parlé par quand ils ont
tous parlé des représailles à gaza sans dire que j'avais en arrière sur des roquettes juste avant ce que tu as fait à france 24 c'est vachement bien vient de faire avec moi en israël alors c'est dû à quoi ça en fait ce traitement de l'info puisqu'au this year france24 aussi ce serait don de la foi qui est toujours que d'un côté et pas de l'autre en bas je pense qu'il ya il ya du il ya du partisanisme il ya beaucoup de fainéantise et c'est la génération du copier-coller donc au jour j les essais et ça fait un peu partie aujourd'hui de la mission d'atlantis fort nous et c'est là où on commence à réussir quand il se passait quelque chose au moyen-orient c'était quoi le réflexe des journalistes c'est prendre à
télécommande et de et de regarder al jazeera même nour faisait même si on comprend pas on voulait voir les images un événement comme souleymane sy qui est arrivé ce week-end les gens avant ils allaient voir à l'aller 1 1 maintenant ils ont été fort nous quand vous regardiez vendredi la couverture sur la toile dit for news de cette liquidation on est en édition spéciale toute la journée il n'y a pas une chaîne israélienne qui était en édition spéciale toute la journée les autres chaînes internationales on en parle est un petit peu fox news en a parlé mais pas comme nous parce que nous on est au coeur du truc mais quand on a une chaîne arabe comme on a une chaîne américaine connaît une chaîne française dont convenait capable
de donner depuis ici l'épicentre et crise on est capable de donner au monde entier ce qui se passe une autre vision une autre vision une vision globale et donc c'est dû à ça et les journalistes qu'est ce qu'ils font ils font du copier coller de ce qu'ils lisent sur une dépêche coup sûr sur un média voilà c'est tout mais maintenant ils ont une alternative et donc c'est ça que vous voulez patrick drahi c'était offrir un média de la diversité qui permettent de dire ok c'est pas si gris c'est pas si noir sait pas si ce plan c'est peut-être personne donc il me proposa en octobre ils étaient un peu inquiets de savoir si c'est vrai que j'étais marié et que j'avais deux petites filles si ma femme allait appliquer voilà je me
suis bien gardé de lui dire que mes beaux parents habitent et ça m'a pris trente secondes pour convaincre ma femme est ce que ça vous a pris 30 secondes pour décider que oui non ça m'a pris deux semaines d'accord il vous avez donné une deadline nous pour lui donner mais oui mais toute façon je fonctionne comme ça sert que si on va pour des projets on y va vite alors c'est vrai que mon adn de diplomates m'a aidé puisqu'on aime bien bougé mais pour être très honnête j'ai compris à ce moment là puisqu'on en 2000 et octobre 2012 que ça allait être compliqué la france surtout quand on l'a vécu 10 ans au gouvernement en 2005 qu'on parlait de jacques chirac tout à l'heure il est le ver est dans la pomme
mettez en 2005 donc imaginer quinze ans après la taille du vert pomme et dans le vert bon ok plus ferme celui de l'iran et les autres régions note donc donc j'ai dit oui j'ai dit pourquoi pas pour deux ans et puis je suis arrivé le 31 décembre 2012 ce qui fait que j'ai pas le droit mathéou date the hood parce qu'il ya eu un bug à l'aéroport et on a trouvé un le hangar de jaffa en janvier il ya eu un appel d'offres l'appel d'offres a été gagné à la mi février on a eu les clés le 1er mars on a commencé à construire le 15 mars et le 17 juillet on a lancé les trois chaînes dans 2000 mètres l'impressionner lmnp rapide pour une création de chaînes et on a commencé on était 150 aujourd'hui on est 300 dans le monde entier masse un
journaliste mais aussi grande dans le micro à ses angoisses barça avec des correspondants qui sont pigiste r on n'a pas de correspond permanent à paris à new york washington los angeles le reste on a des correspondants qu'on est prêt à contacter à n'importe quel moment en fonction de ce qui se passe mais aujourd'hui on a une version américaine on a une version arabe qui marche très très bien on a une version française qui est en progression et croyez moi dans dans le contexte européen aujourd'hui c'est pas évident mais ça se passe parce que la crédibilité de la chaîne fait que aujourd'hui on la voit différemment et ça fait sept ans que ça dure près certain que c'est ce que s'est vu surtout dans le monde arabe la partie
arabe alors on est sur les principaux satellites arabsat et nilesat il est très difficile pour moi d'avoir des informations en termes d'audience donc ce qui me donne l'audience ce soir c'est l'autorité palestinienne parce que l'autorité palestinienne est en mesure d'avoir les audiences qui viennent des satellites arabes et comme tous les soirs sur la chaîne arabe on a un débat entre un palestinien et un israélien donc les palestiniens qui viennent ils ont pris goût et donc maintenant ils m'amènent les chiffres et donc je peux vous dire que les derniers chiffres que j'eus date d'il ya un mois et que sur ces six derniers mois il ya eu une augmentation de 65% de l'audience dans le monde arabe et que à peu près 10% la
population palestinienne en cisjordanie or gaza regarde tous les jours et wendy formule cinq jours près de 5% de l'arabie saoudite 3 % jourdanie 3% ou dix banques au bahreïn 11% du qatar donc ça fait vraiment partie du zapping c'est encore loin d'algesiras mais c'est la vraie alternative al jazeera dans le monde à une alternative de là je peux vous dire ce week-end avec ce qui s'est passé les éditions spéciales de la chaîne arabe ont permis d'avoir des saoudiens des qatari d émirati des égyptiens des libanais des palestiniens réagir en direct sur notre antenne et bien sûr des israéliens à skis à ce qu'il s'est passé en irak ce week-end alors là ce que vous venez dire ça il ya deux choses qui m'ont interpellé non
interpellées et qui montent comme ça parce que vous venez dire c'est alors il ya vous avez la chaîne arabe en arabe la française en français l'américaine en anglais ont fait en tout cas vous diffuser aussi en israël en anglais mais l'hébreu c'est une contrainte c'est un choix sensé pas du tout un choix c'est c'est une volonté d'ailleurs je souhaite que on demande toujours quelle sera la prochaine langues alors je le dis bon d'abord je veux réussir dans les trois langues on va arrêter de se disperser mais le jour où j'ai l'opportunité de le faire en hébreu je le fais sauf qu'aujourd'hui la régulation israéliens ne le permet pas donc c'est une contrainte vous aurez noté qui m'a fallu cinq ans pour obtenir l'autorisation de diffuser
sur rate ce qui a été fait l'a déjà rangé la loi la knesset alors il faut changer la loi alors attendez c'était quoi parce qu'il ya des chaînes il ya des chaînes qui diffusent en russe et des chaînes qui diffusent sur le capital il ya deux il y avait deux problèmes il ya un problème d'antitrust puisque patrick drahi ah oui propriétaire de rock qui m'accordent et donc on peut pas être pris au terrain de vote et édifice va avoir une on peut être diffusée mais pas dans les news mme d'accord protectionnisme influence et deuxièmement le deuxième problème qui avait c'est que les chaînes tout info n'existe pas en israël y en a pas vous avez droit à 4 heures sur breaking news sur les chaînes ou out s'escrime la richesse qui achètent ce
qu'ils ont dû faire c'est maintenant vouloir il faut une loi non que je l'espère met your eyes twenty four news deviendra la première chaîne tout info en hébreu en israël d'abord dans le groupe il ya un savoir faire vous avez bfm qui fait partie du même groupe à new york on and youth twelve qui est la première chaîne de news hyperlocal on a et wendy for news comme chaînes internationales donc compte tenu du nombre de journalistes que j'ai à tel-aviv dont on sait qu'ils sont bilingues et parle couramment l'hébreu je suis en mesure de lancer en hébreu très rapidement bon on vous le souhaite et non c'est donc le les projets d'haïti for news donc ce qui fait que l'on voit le marché israélien voyais touati for
news à la fois comme à quelque chose de génial parce que ces hausses a ouvre au monde mais en même temps une menace parce que s'ils rentrent sur le marché israélien ils seront capables donc sacré quelques dragonistes parce qu'ils ont toujours peur de ce qui vient de d'or ce constat vient d'or en vérité alors il ya une deuxième chose moi qui viens toi mais je pense que ça sera voilà dans les thèmes qu'on abordera peut-être pour pour accueillir et dan nolan après un mot que vous avez utilisé qui m'a interpellé et qui m'a fait penser peut-être à la ligne éditoriale die twenty four news puisque c'est quelque chose aussi qu'on peut entendre ici et là lire ici et là vous avez dit cisjordanie alors il ya toute
une rhétorique toutain un vocabulaire un choix aussi une volonté peut-être effectivement d'être neutre mois quand on dit si moi quand j'entends en cisjordanie ça veut dire mais pourquoi on dit pas judée samarie donc ça c'est ait dit for news c'est c'est quand j'écoute j'entends le plus souvent cisjordanie que judée samarie et du cou quid de tout c'est de toutes ces remarques de toutes ces accusations de deux chaînes de traitement de l'info pas toujours pas toujours comme on voudrait ici à fond pros ils frayent et parfois lé sentiment d'être comme le sélectionneur de l'équipe de france à la veille du mondial parce que chaque téléspectateur a son idée sur la façon dont il faut composer l'équipe
ce qui est génial ça veut dire que c'est une des réussites ait choisi fort nous les gens se l'approprient maintenant il ya une réalité la réalité est très simple pour qu'ils ont fait cette chaîne c'est pas une chaîne communautaire c'est pas une chaîne qui a vocation à convaincre les convaincus moi ça m'aurait pas intéressé de partir de france au-delà du fait de faire son alyah en israël pour des raisons le nist mais pour venir lancer une chaîne d'information internationale pour convaincre les convaincus aucun intérêt donc cette chaîne elle est là pour convaincre ceux qui regardent bbc france 24 elle ira cnn et v on parle maintenant fin audace et un truc qui devrait qui est devenu dans le langage commun
ceux qui ont créé d'ailleurs fao da étaient des analystes sur right one qui fournit au début de la chaîne je pense à avis sakharov mais si on essaye un petit peu d'être l'ennemi star avim de l'info on doit ressembler à la bbc on doit rentrer dans le foyer du du téléspectateur est kidnappée alors juste maintenant il ya des codes la volonté éditoriale de cette chaîne est d'être équilibrés aujourd'hui il n'y a pas de médias non partisan sur les question proche orientale à l'exception des trains des formules toutes les chaînes ont un angle qui est partisan soit vous êtes une chaîne israélienne dont vous allez défendre le point de vue israélien soit vous êtes une chaîne non israélienne et pour sûr vous allez pas
défendre du tout le point de vue il serait récemment rappelle expression qui dit tout ce qui n'est pas dupe et antisémites ça fait bizarre ce que vous dites pas du tout je dis simplement qu'aujourd'hui dans le traitement de l'actualité moyen-orientale il n'y a aucune chaîne qui se positionne au niveau de l' équilibre l'equilibre c'est quoi moi je demande pas mais journalistes de dire ce qu'ils pensent ça m'intéresse pas ce qu'ils pensent vous aurez noté que larchitecture des tables da et wendy fort nous est d'une table ronde c'est moins tendance parce qu'aujourd'hui la tendance dans les chaînes bonus résultats triangulaire ou rectangulaires ou carré moi j'ai gardé l'esprit de la table ronde pour la
simple et bonne raison que la mission 10 24 des 26 fort nous c'est de mettre autour de la table toutes les sensibilités ai je dit aux journalistes si vous n'avez pas toutes les sensibilités sur un sujet autour de la table vous avez échoué ce n'est pas votre mission et à partir de là je comprends alors pour la droite on est de gauche et pour arrête on est d'extrême droite donc à partir de là ça veut dire quelque part on fait notre notre boulot maintenant si tout problème était que sémantique en tant que le construit ont été réglés un terroriste est un terroriste sur la cisjordanie c'est un terme qui parle la judée samarie c'est un terme qui parle à une seule partie du public maintenant si vous écoutez bien avec toi
tu es fort news vous verrez que chacun dit ce qu'il a envie de dire et vous avez des gens qui disent judée samarie les journalistes même qui disent je dis ça brille et vous avez des invités et des journalistes qui disent si jo rennes et c'est ça la force de cette chaîne et c'est de permettre aux téléspectateurs de se faire sa propre opinion et vous savez un des meilleurs compliments qu'on reçoit sur haïti formule c'est quand je vois des gens qui nous disent cette chaîne est nous sert elle nous sert pourquoi parce que quand je vais au bureau parfois j'ai des collègues non juifs qui me disent tu sais je regarde cette chaîne il sera helen hayes twenty four news c'est génial mais quand un jour je suis allé à
washington présenter la chaîne aipac sais ce que c'est et maintien c'est quand organise un jeu vif et donc je suis arrivé qu'on powerpoint comme un bon élève mon cartable voilà on fait ça aide mais qui m'ont arrêtée au bout de deux minutes il vaut mieux tu fais quoi moi je vous présente avec toi ni fourni mais on sait ce que c est un différé on n'était pas diffusé aux états unis à l'époque on sait ce que c'est être différent nous on utilise votre chaîne pour convaincre les congressman pourra régler pour leur donner des exemples concrets de coexistence parce que c'est ça qui compte et cette chaîne c'est coince duchesne la coexistence quand vous la visiter on parle de trois chêne français anglais
arabe c'est ce qui se passe à france 24 c'est plus gros échecs de france 24 quand vous allez à france 24 vous avez les anglais et les français ensemble les arabes dans un coin quand vous allez à la bbc vous avez un grand building chaque étage est une langue quand vous allez à al jazeera la chaîne arabe et sur un campus et vous la chaîne anglaise elle est à l'autre bout du campus quand vous allez aux états unis voice of america est à washington et la version arabe al qoura est en virginie aïe twenty four news vous avez les français les anglais des arabes ensemble dans ce qu'on appelle le pays de l'apartheid c'est ça la meilleure réponse et quand on reçoit des ministres étrangers et qui voit cette coexistence
qu'ils sentent que dans cette chaîne juifs chrétiens arabes non seulement travaillent ensemble et co produisent ensemble et on n'a pas le choix on est 300 je vous disais à france 24 ont été mis six ans oui quand ils le font ensemble quand on célèbre ensemble quand on partage notre nourriture ensemble c'est déjà mettre une pierre à l'édifice et c'est ça qui parle très bien bravo bravo merci parce que effectivement c'est vrai quand on regarde les plateaux 10,24 on peut pas dire le contraire cette table ronde avec toutes ses sensibilités autour de la table c'est toujours équilibré c'est parfait c'est très bien maintenant voilà moi peu après c'est personnel alors on pourrait peut-être que je devrais pas le donner mon avis perso
d'agresser personnel je vous donne quand même vous êtes en passe de voir je regrette pas ce qu'elles ont de vous le dire mais voilà c'est vrai qu'aussi si la sémantique à mon avis à force de l'entendre les gens enfin maxime c'est mon opinion les gens voilà l'intègre et la cisjordanie c'est dans la tête des gens un territoire occupé alors que la judée samarie est un territoire juif voilà c'est tout ccc déjà ses matches en étant occupés - toute mon enfance j'ai entendu le mot territoires occupés quand on est enfant on comprend pas forcément jamais occupé de maquis de quoi pourquoi se sont déjà un peu mieux cisjordanie territoire occupé mais si vous disant l'a déjà un débat entre vous fut nommé dans la foulée 2
vous êtes invités sur right one qui fournissent vous pouvez autour d'une table ronde on ferait une table-ronde avec plaisir en tout cas moi ce que je retiens de votre parcours frank melloul c'est que enfants vous vouliez votre rêve c'était des diplomates mais quel bonheur pour une maman son fils qui veulent diplomate il veut pas être ni soldats ni pompier ni pilote d'avion il veut être diplomate voilà moi c'est ce que je retiendrai en tout cas merci merci pour cet entretien merci d'avoir été avec une invitation merci à vous on vous garde si vous voulez bien on va accueillir et dan nolan pour voilà pour voir un petit peu elle son parcours et puis pour l'écouter surtout chanter parce que ça allez voir c'est un bonheur pour les
oreilles merci merci [Musique]